## Работа с текстовыми файлами

__Задание 1.__ Имеется файл books.txt, содержащий следующую информацию:
```
1. "Террор", Дэн Симмонс
2. "Она же Грейс", Маргарет Этвуд
3. "Облачный атлас", Дэвид Митчелл
4. "Искупление", Иэн Макьюэн
5. "Госпожа Бовари", Гюстав Флобер
6. "Война и мир", Лев Толстой
7. "Преступление и наказание", Федор Достоевский
8. "Мизери", Стивен Кинг
9. "Джейн Эйр", Шарлотта Бронте

```
Напишите программу, которая выводит первые 3 строки файла.


__Задание 2.__ Напишите программу, которая находит самое длинное слово в списке книг из первого задания.

Выходные данные:
```
Преступление
```

__Задание 4.__ Дан файл [files/numbers.txt](data/numbers.txt) с целыми числами.

Найдите сумму всех чисел в файле и их среднеарифметическое.

### Формат входных данных

Дан текстовый файл. В каждой строке файла записано целое число.

### Формат выходных данных

Вывести сумму всех чисел и среднеарифметическое этих чисел.


__Задание 5.__ В файле содержится последовательность целых чисел. 

Определите и запишите в ответе сначала количество пар элементов последовательности, в которых хотя бы одно число делится на 3, затем максимальную из сумм элементов таких пар.

В данной задаче под парой подразумевается два идущих подряд элемента последовательности. 

Например, для последовательности из пяти элементов:
```
6; 2; 9; –3; 6
```
ответ:
```
4 11.
```
 #### [Ссылка на текстовый файл](files/numbers-1.txt)

#### (Ответ: 2802 1990)

__Задание 6.__ В файле [файле](data/salaries.txt) даны зарплаты сотрудников.

Выведите всех сотрудников в файл highly_paid.txt, зарплаты которых превышают 60000. \
Формат вывода смотри в "Формат выходных данных"

### Формат входных данных

Дан текстовый файл. \
В первой строке указаны названия параметров сотрудника. \
В каждой следующей строке дана информация о сотруднике.

### Формат выходных данных

Записать информацию в файл `highly_paid.txt` о сотрудниках с зарплатой выше 60000.

Сотрудников вывести в формате: 

`Фамилия И.О.,` 

например: **Иванов И.П.** (зарплаты в выходной файл не записывать)

__Задание 7.__ Текстовый файл содержит строки различной длины. 

Строки содержат только заглавные буквы латинского алфавита (ABC…Z). 

Определите количество строк, в которых буква E встречается чаще, чем буква A.

Ниже приведён файл, который необходимо обработать с помощью данного алгоритма.


 #### [Ссылка на текстовый файл](files/txt2.txt)

```
Ответ: 467
```


__Задание 8.__ Имеется файл `fruit.txt` со следующим содержимым:

```
Апельсин маракуйя папайя айва Яблоко
апельсин яблоко ананас банан персик Слива
Банан груша слива виноград авокадо Цитрон
Слива Груша яблоко мандарин цитрон
лимон Лайм апельсин ананас персик айва
Хурма киви хурма манго авокадо лайм
Нектарин Инжир гранат Папайя Гранат
```

a) Напишите программу, которая подсчитывает, сколько раз название каждого фрукта встречается в тексте.

#### Вывод:

```
Названия этих фруктов встречаются в тексте:
"апельсин" - 3 раз(а)
"маракуйя" - 1 раз(а)
"папайя" - 2 раз(а)
"айва" - 2 раз(а)
"яблоко" - 3 раз(а)
"ананас" - 2 раз(а)
"банан" - 2 раз(а)
"персик" - 2 раз(а)
"слива" - 3 раз(а)
"груша" - 2 раз(а)
"виноград" - 1 раз(а)
"авокадо" - 2 раз(а)
"цитрон" - 2 раз(а)
"мандарин" - 1 раз(а)
"лимон" - 1 раз(а)
"лайм" - 2 раз(а)
"хурма" - 2 раз(а)
"киви" - 1 раз(а)
"манго" - 1 раз(а)
"нектарин" - 1 раз(а)
"инжир" - 1 раз(а)
"гранат" - 2 раз(а)
```

б) отсортировать словарь по значениям (частоте встречаемости)

__Задание 9.__ Имеются два файла, first.txt и second.txt. В первом файле перечислены имена, во втором – должности:

#### Содержимое файла first.txt

```
Сергей Ковалев
Ирина Егорова
Никита Степанов
Марина Арефьева
Кирилл Евстегнеев
Елена Моисеева
```

#### Файл second.txt

```
мидл разработчик
девопс
тимлид
сеньор разработчик
продакт-менеджер
дизайнер
```

Напишите программу, которая открывает оба файла и выводит сведения о сотрудниках в следующем формате:

```
Сотрудник Сергей Ковалев, должность - мидл разработчик
Сотрудник Ирина Егорова, должность - девопс
Сотрудник Никита Степанов, должность - тимлид
Сотрудник Марина Арефьева, должность - сеньор разработчик
Сотрудник Кирилл Евстегнеев, должность - продакт-менеджер
Сотрудник Елена Моисеева, должность – дизайнер
```

__Задание 10.__ Имеется лог-файл crm_log.txt с информацией о времени входа пользователей в CRM-систему и о времени выхода. 

Напишите программу, которая определяет пользователей, работавших в системе более 4 часов, и записывает их имена и фамилии в файл `best_employees.txt`.

#### Пример лога crm_log.txt:

```
Егор Тимофеев, 09:10, 16:50
Марина Абрамова, 12:00, 15:59
Никита Круглов, 09:10, 12:45
Анна Семенова, 08:10, 12:30
Юлия Сафонова, 10:10, 10:50
Михаил Колесников, 11:10, 12:10
```

#### Выходные данные в файле best_employees.txt:

```
Егор Тимофеев
Анна Семенова
```

__Задание 11.__ Напишите программу, которая получает от пользователя имя файла и возвращает следующие данные о его содержимом:

```
количество строк;
количество слов;
число символов без пробелов и точек.
```

#### Содержимое файла:

```
1. Последнее королевство 2015
2. Рим 2005
3. Версаль 2015
4. Тюдоры 2007
5. Террор 2018
6. Человек в высоком замке 2015
7. Белая королева 2013
8. Братья по оружию 2001
9. Медичи 2016
10. Спартак 2010
```

Вывод:

```
Количество строк в файле series.txt: 10
Количество слов: 17
Число символов: 153
```


__Задание 12.__ Кассовый аппарат пишет цены и тип проданных товаров в [файл](data/items_sold.txt). \
Каждая строка файла - покупка одного покупателя.

Узнайте:
1. Какова общая выручка магазина
2. Какова выручка магазина по каждому типу товаров
3. Какой тип товара был продан на самую большую сумму
4. Сколько различных типов товаров было продано за день

### Формат входных данных

Дан текстовый файл. 

На каждой строке записана информация о проданных товарах в формате:

**тип_товара:цена**,

например **fruits:45.10**

Все проданные товары разделены одним или более пробелами.

### Формат выходных данных

Вывести:
1. Какова общая выручка магазина
2. Какова выручка магазина по каждому типу товаров
3. Какой тип товара был продан на самую большую сумму. Если таких несколько, вывести любой.
4. Сколько различных типов товаров было продано за день